Reconocida es el matadero de Echeverría. Es un
país lleno de sangre, desde la literatura y desde
la historia con mayúsculas.
Es un país de cuerpos siempre en revisión y siempre
en... Cuerpos que se ocultan, cuerpos que hay que
desenterrar, cuerpos que habría que encontrar,
cuerpos lastimados, aún por la palabra. Es un país
cruel. Sí, yo coincido. Además de tantas cosas
bellas que podríamos decir. No, no, todo eso será
por añadir duda o será por ser sobreentendido.
Creo que mientras... mientras no se logre llegar a
ese meollo de arbitrariedad que hay en esa tensión
entre la resistencia y el poder, entre la crueldad
y y la indefensión entre la inocencia y la
culpabilidad,
que nos lleva a decir muchas veces que todos somos
culpables y es mentira, o todos somos judíos y es
mentira, o todos somos nazis y es mentira.
Mientras no se termine de entender eso, no vamos a
terminar de hacernos cargo de quiénes somos y de
cómo se puede hacer una literatura, entre otras
cosas. que hable de ese país. Creo que en algún
punto los pintores lo han logrado con mayor
coherencia y continuidad que los escritores.
Aunque siempre hay algún escritor, en cualquiera
de los momentos de la historia de la literatura,
que lo hizo, lo vio. Bueno, un Néstor Sánchez, o
incluso el Murena de la Folisofía. el Morena de la
filosofía o el Wilco de las historias terribles
Benedetto con Sama y bueno... y podemos seguir Di
Benedetto, Moyano, Daniel Moyano los más
contemporáneos me estoy acordando ahora de un
Luis Guzmán Luis Guzmán también es gente que ha
sabido ver eso Marcelo Cohen y Juan Martínez
Marcelo Cohen y entre los ensayistas tal vez no
quiero dejar de nombrar Eduardo Brunner también
Hoy estamos así como generosísimos, ¿no? Hemos
hecho una asamblea de narradores y de pensadores.
Y un Néstor Perlongher en la poesía. Tenemos que
pasar ese poema de cadáveres de Perlongher. Sí,
bueno, yo puedo pasar un... una especie de una
frase poco modesta
una vez un crítico analizando en un medio en una
revista literaria el libro Descomposición que es
un libro de poemas mío del año 86 que escrito en el 80
entre el 80 y el 82 es decir en el último tiempo de la
exhumación de los cadáveres y en la época de
Malvinas dijo que habría que tal vez pensar la
literatura argentina entre los cadáveres de
Néstor Perlongher y la descomposición que
escribe Liliana Luqui. Caramba. Muy bien. Y a mí
eso me honra. Seguramente. ¿Y ahora qué es lo que ha
parecido último? Vamos a hablar ya ahora de tu obra
última, de lo que tenés en mano. Sé que has firmado
contrato con Libertarias de Madrid y que van a
publicar. ¿No o no? No hay nada todavía arreglado.
Eso fue algo que se concretaba cuando yo estaba por
publicar el libro Las Preguntas y finalmente como
esa editorial entró en un impas, que duró como tres
años hasta que se revitalizó ahora, Finalmente lo
publiqué con De La Flor, tenía el contrato, me
enviaste, estaba casi listo todo. Pero bueno, ya
diremos. Pero hay también un curioso trabajo que
alguna editorial va a tener que asumir porque es el
trabajo tuyo. de tanto tiempo esta retórica
erótica donde has fraguado un muy hermoso
maridaje de caligrafía y de fotografías eso es lo
que está terminado ya que vos lo conocías en una
etapa de trabajo primitivo y la idea es Bueno, yo de
algún modo necesité nombrar todo esto a colación
de lo que vos me preguntabas sobre el país y sobre lo
real, entre comillas. Porque siento que con el
paso del tiempo voy abandonando
esas zonas del pensamiento sobre la identidad y me
voy metiendo en zonas del pensamiento de la
identidad mucho más vinculadas con mi propio
cuerpo, con mi propia relación muy personal,
individual e íntima. con lo real, y parece que eso
fuera menos comprometido, entre comillas, que la
escritura que uno hacía antes. A ver, ¿por qué no te
extendés más en este gran asunto? Porque es un gran
asunto. Y por algo te está sucediendo. Es decir,
que habría una bisagra Lukin. Había una etapa que
se abandona, pero no de la cual uno desdeña, sino
que pasa a otra cosa. Yo decía, había armado más o
menos la frase hace muchos años, que a partir del
libro Carne de Tesoro, que curiosamente tiene ese
título donde ya aparece la carne que remite a los
cuerpos, pero ese es el libro de la bisagra, ese es
el puente entre los cuerpos públicos y los cuerpos
privados es el lugar donde la voz de una mujer que
soy yo empieza a articularse sobre la maternidad y
sobre su propia realidad como mujer y deja de tener
ese diálogo con la historia con mayúscula que me
convocaba de un modo casi absoluto hasta ese
momento que tenía que ver también con la fuerza de
lo que ocurría alrededor
a nivel de lo político y de lo social. Lo que pasa es
que lo que ocurre hoy, a nivel de lo social,
dijémoslo, político, no es menos dramático no es
menos dramático, está bajo el nombre de lo
democrático, de la ley del mercado, de la
libertad,
de desarrollo de las sociedades, pero además del
desarrollo natural de las sociedades que
producen esas desigualdades y esos horrores. Y no
está bajo la marca de la dictadura, la represión y
todo lo que hacía que nos convirtiéramos en
víctimas y en resistentes. Pero a mí me resulta hoy
un poco... Si bien estoy...
conforme con mi desarrollo personal en la
escritura. Sé que me acerco a una verdad que tiene
que ver con algo más filosófico y y cuyo intimismo
no es no está divorciado de lo real y de la
problemática de una mujer en un contexto social
determinado donde también funciona la represión
las limitaciones otras formas de la represión
como las leyes sociales secretas de las
relaciones entre los hombres y las mujeres las
marginaciones las leyes sociales secretas de la
marginación que no son ya tan secretas pero que no
son tan evidentes para todo el mundo y no son
banderas a tomar con tanta urgencia como las de los
desaparecidos y los de la muerte. Pero esta en la
relación de hombre y mujer se ha liberado bastante
y está en una situación muy distinta, no es tan
dramática como era. No, no. Para mí antes era menos
dramática que ahora, de todos modos. La relación
hombre-mujer, mujer-hombre. Sí, claro. ¿Por
qué? Porque tiene que ver eso con... Ese paradigma
tiene que ver también con el momento de la historia
personal. Cuando el país estaba peor, yo era mucho
más joven. Claro, únicamente esa paradoja. Por
paradoja, pero no por otro. Claro, pero es una
paradoja que inevitablemente nos lleva a que en
este momento yo... Esté como esté, de cualquier
modo estoy más cansada que antes. Porque, como
dice en algún poema del libro Cartas, el tiempo que
hace... Estás más linda que antes. El tiempo que
hace que uno está en el mundo. Pero estás más linda
que antes. No, lo que yo te quería marcar es esto de
que hay como una también paradoja entre lo que
estoy escribiendo y... su universalidad y su
intento de hacer una filosofía de lo mujer y del
tema del cuerpo en relación a la realidad y un deseo
también de inscribirme de una manera más fuerte en
la problemática de una cultura te me has venido muy
ensayista cuando yo te conozco en tu personalidad
en tu naturaleza en tu naturaleza más interior y
genuina, que creo que es la de tu gran síntesis de la
belleza, que es tu poesía. Y entonces, aquí tengo
uno de tus libros, al que has mencionado, Carne de
Tesoro. Estamos en Los Palabristas, están
escuchando ustedes la voz, esta voz que siempre
tiembla, la voz de Liliana Lukin. Ella vive así en
una altísima sensibilidad. Esta es una muchacha
permanente, Liliana Lukin, quien alguna vez
recibió de Nicolás Rosa la definición siguiente.
La estética de Liliana Lukin es una estética de la
oquedad, soportada sobre el horror pleni,
propone una nueva sustancia negativa, la res
vacua. Aquí hay una serie de latinazgos, ¿no?
Pero... El primer horror y la cosa vacía, ¿no?
Pacto negativo con la ficción representativa,
pues allí donde el cuerpo, otra vez el cuerpo,
falla, comienzan las palabras que tienden a
suplir la falta, pero las palabras no llenan
huecos, sino que generan nuevos vacíos. Nuevas
intemperies. La física del cuerpo que aquí se
instaura no es una física mecánica extensible, es
una física altamente molecular, discontinua y
desagregada. Curioso texto crítico y
laboratorio y además de presentación en una
contraportada de un libro de poesía. Aquí tiene
nuevamente razón Liliana Lukin cuando señalaba
hoy al principio la gran sinonimia que hay entre la
cuántica y la poesía. Pues Liliana Lukin es
autora... De abracadabra, de malas artes, de
descomposición, de cortar por los sanos, del
libro de las preguntas, de carne de tesoro.
Construcción comparativa y cartas. Y cartas y
retórica erótica que está al salir. Esperemos que
esté al salir. Me importaría mucho entonces
escuchar lo que ibas a decir y tus poemas. Bueno,
no, lo que quería decir es que esas palabras de
Nicolás Rosa y las que están allí de Gonzalo Rojas
también, que repite curiosamente sin saber lo que
había escrito Nicolás Rosa, lo de la intemperie,
¿no? Están escritos para libros del 83, del 86... y
yo vuelvo a decir sin darme cuenta cosas que tienen
que ver con eso para este momento que es el 2000 que
bárbaro ¿no? uno escribe un solo poema toda su vida
ahí voy con uno de la construcción comparativa
¿querés? con un poema de la construcción
comparativa cada poema es una construcción
comparativa como una rama cargada de frutos
balancea al rumor del viento al ritmo del rumor de
un viento su pesadez su carga en liviandad y no se
deja caer ni deja que caiga aquello que de sí
brotara así posadas en lo endeble ellas amacan su
sentido en la certeza del quiebre más repentino
cuanto más pesado está el corazón Como la rama de un
árbol que sostenida en el vacío halla su ser y
olvida que caer es posible, así, al rumor de unas
palabras, al rumor del rumor de esas palabras,
ellas caminan por un hilo y arman la red, haciendo
del sonido un alimento y del vacío una casa. Como
una rama balancea sus frutos mientras mece una y
otra vez su humanidad, Desprendida del árbol y
golpea la ventana más alta de la casa, así ellas
desprenden, posadas en lo endeble, el perfume de
una idea, el transparente perfume de esos cuerpos
maduros que dan en las conciencias golpes de hoja,
sacudidas levemente por un amor que ondula,
siempre ajeno, entre sus brazos sabios de
inocencia y maldad.
un
poema de la retórica erótica el único que está
dirigido así directamente a un hombre dice
querido, querido Has hecho de mí un animal avaro,
una pequeña furia insatisfecha, y es mi vergüenza
esta caída, es mi grito de piedad por ti y mi oración
para que el hambre me abandone, y otra vez sea yo la
dueña de mis bienes, la portante de la cesta
cargada que reparte con sus manos lluvia de oros,
la feliz. Hacecho de la diosa un mercader, de la
libre una esclava, me has envilecido el primer día
que te di menos de mi deseo. Oh, qué niño astuto has
sido para alejarme así de la alegría de dar. Oh
bien, qué pobre niño habrá de siempre en ti,
desaprendido de las caricias y los dones, crecido
en la soberbia de ser su propio y único regalo.
Música
¿Ves, Liliana Lujín, que no me equivoco, que está
en tu poesía tu expresión más feliz y personal y
genuina, no? Sí, por eso no soy ensayista. Pero,
¿por qué querés explicarte el mundo si lo sabés
celebrar tan bien? Bueno... Además el mundo es
inexplicable. Pero es que el mundo es
inexplicable. La próxima vez que me preguntes
algo te contesto con un poema. El mundo es
inexplicable. Y en cambio el mundo es celebrable.
Es cantable. Es un andante cantable el mundo. Y ahí
está. ¿Cuál es la historia de este libro que está
tan bien caligrafiado? ¿Qué usaste? ¿La pluma
cucharita? En mi época se usaba la pluma
cucharita. Yo hace muchos años que escribo mi
correspondencia... ¿Con la Mont Blanc? No, no,
no. Es una lapicera de punta cortada, pero que se
usa con cartucho, lamentablemente. Parece letra
gótica, ¿no? Con tinta china. Es una letra cursiva
que me gusta mucho dibujar y que tiene que ver con la
carnalidad... de las fotos de mujeres desnudas
que acompañan cada texto y que de algún modo sin que
yo me diera cuenta estaba aumentando algo que vos
no te gusta bueno, no te gusta que teorice voy a leer
el poema y listo pero este libro es una reflexión
sobre el amor y sobre la relación entre el cuerpo y
el deseo y la desnudez fundamentalmente En cada
texto yo lo que busco es trabajar sobre una imagen
de una mujer desnuda donde se dice algo de lo que
ella piensa antes y lo que piensa después del
momento del encuentro amoroso. Pero que tiene que
ver con la imagen que de ella vemos en la hoja. Pero
la idea es confrontar la desnudez Y el desnudo. El
desnudo como forma estética ya consagrada. Y la
búsqueda de una desnudez de la palabra, que es una
desnudez del cuerpo, que es una desnudez del ser en
la palabra. No es que yo estuviese oponiéndome a
que hicieras el análisis de tu poética, que lo has
hecho muy bien. Generalmente yo pido este tipo de,
no de explicaciones, sino por lo menos...
de pinturas de sí mismo que hacen los escritores
que vienen también y que cuentan sus universos
personales y en qué constelación se mueven.
Tienen propia constelación, alquilan la
constelación. ¿Roban estrellas de otras
constelaciones? Un poco esas son las preguntas
que uno hace. Mirá que curiosa sos, Liliana Lukin,
que además de poder estar en las cortes de San
Petersburgo, así proyectivamente, como puedes
precipitar una imaginación de esa índole,
también puedes precipitar la imaginación de
Héctor de Floresta, a punto tal que escuchando los
textos, Todo le hace pensar a él que sos algo así
como una Juana Azurduy de las palabras. Y me parece
hermoso, ¿no? Pero eso te muestra que sos
muchísimas mujeres, ¿no? Ahora, asumiéndote
como Juana Azurduy, te ruego que le respondas a
Héctor de Florete y le digas qué pasa contigo, tía.
Como dicen los españoles, qué pasa contigo, tía.
Aquí va, Héctor, la palabra de una mujer en llamas
con la espada en la mano. ¿Pero le vas a responder
así o pensás antes? Pensás que acá hay una pregunta
de una comunicación un poco verbal, también
verbal y radiofónica, por lo tanto acá hay una
respuesta que dar. Después el poema será otra
historia. Me parece interesante porque rescata
eso que yo estaba tratando de rescatar de mí misma
con cierta...
pena por una zona de mí que pareciera no estar
presente. Y se ve que tanto hincapié hice en eso,
que eso es lo que escuchó también Héctor, ¿no?
Que no ha desaparecido esa idea de una batalla por
librar. Una batalla. Bueno, entonces Juana va a
leer uno de sus poemas de la retórica erótica.
Esta... Entrañable Liliana Lukin, que nos
acompañó en esta edición de Los Palabristas de
hoy, que nos ha traído sus nuevos poemas y esta
temblada voz que siempre tiene algo que darnos. En
esta noche, digo, en que María Alejandra Galazo
nos acompaña en la locución, Alberto Burgos en la
operación técnica, Lorena Laborde en en su
asistencia, y Jorge Zunino, nuestro queridísimo
Jorge Zunino en la producción general. Liliana
Luquin, gracias y esperamos tu poema. Y responde
como Juana Azurduy o como Liliana Luquin, porque a
ambas contenés
en este pedido que ha hecho Héctor de Floresta.
Bueno, para Héctor. El declive de su pecho es una
figura que su ánimo convoca para el sesgado
equilibrio de la cabeza. Así el collar circunda y
cae sin dañar su fragilidad, la fuerza. De mirarla
a mirar, atrevimiento le dice atrevida y ella sabe
que el crimen se paga. En lo breve de un anillo que
desliza de su dedo en el de él, el dedo en el anillo
como él en ella, simultáneos, en lo breve del doble
anillo, doble misterio desenmascarado, su
condena se cumple.
Tanto cuerpo y tan poco corazón. dice ella y lo mira
espiando en el nacimiento del lenguaje él no tiene
allí más que una leve septicemia de infelicidad
curaría ella su gravedad haría de la gracia el acto
que enterara uno en otro como el anillo en el dedo
elegido atrevida en su falta de miedo disfraza la
falta se disfraza a cambio de nada del fuego de la
infancia de nada del ardor y la risa sobre la piel
desnuda en tanto el cuerpo y la palabra son uno para
ella dice dolor y no puede soportarlo y amor dice y
se le hace agua la boca Atrevida, dice él, adorando
lo oblicuo a la altura de sus ojos, la cintura con
que ella le fundara un lugar.
Ella
me quiso tanto Yo todavía la quiero.
Juntos atravesamos
una puerta cerrada.
Ella, ¿cómo podré decir Era
todo mi mundo cuando en el hogar quemaba
solo
palabras de
amor. Palabras de amor sencillas
y tiernas no sabíamos lo más teníamos quince años
no habíamos tenido tiempo
de aprender recién despertábamos de un sueño
infantil teníamos bastante con tres frases
hechas que habíamos oído antiguos comediantes
de historias
de amor. Sueños de poetas no sabíamos más,
teníamos quince años. ¿Ella
dónde estará?
¿Ella qué estará haciendo?
la perdí
nunca más,
la volveré
a encontrar. Pero cuando la noche cae, oigo le
gana una canción. Viejas notas,
viejos acordes, viejas palabras de amor.
Palabras de amor
sencillas y tiernas No sabíamos de más, teníamos
quince años, no habíamos tenido tiempo de
aprenderlas,
porque
despertábamos
de un sueño infantil. Veníamos bastante con tres
frases hechas, que habíamos oído antiguos
comediantes de historias
de
amor. Sueños de cohetas no sabíamos más, teníamos
quince años.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchamos Cuesta Abajo de Garbel y
Lepera por Caetano Veloso y Palabras de Amor de
Joan Manuel Serrat por Soledad Bravo.
AM1110, todas las noticias.
El cielo está cubierto, la temperatura es de 8
grados 9 décimos, sensación térmica 1 grado, 95%
la humedad.
El domingo por la noche se conocerá la cantidad de
porteños que dieron su conformidad para donar sus
órganos. El acto se realizará pasadas las 22 en el
Hospital Garrahan y asistirá el presidente
Fernando de la Rúa. Los ciudadanos podrán
inscribirse en los puestos del INCUCAI que
funcionarán en los lugares de votación.
Permanecía en el norte salteño un contingente de
turistas desocupados que mantenían cortada la
ruta 34 en demanda de la reanudación del plan
trabajar. El comisario Oscar Guaymar afirmó que
son cerca de 150 las personas que en distintos
vehículos están demoradas desde hace tres días.
La APDH se presentará como querellante contra el
excomisario bonaerense Miguel Echecolatz. Será
en la causa recientemente remitida por la Cámara
Federal Platense para investigar violaciones a
los derechos humanos. Se trata de delitos de lesa
humanidad cometidos cuando Echecolatz se
desempeñaba como la mano derecha del fallecido
general Ramón Camps.